En aquest vídeo seguirem l'evolució d'aquesta part
d'Ibèria des de fa uns 230 milions d'anys, al Triàsic,
fins a l'època actual.
Per entendre com es formen les roques que avui veiem
a Sau–Tavertet, començarem pel moment en què el continent
comença a esquerdar-se i es creen grans valls allargades:
les conques de rift.
Aquestes conques de rift són importants perquè, dins
d'aquests espais enfonsats, s'hi acumulen sediments que
després es convertiran en les roques que avui veiem
a les cingleres de Tavertet i Sau.
230 Ma – Triàsic
Inici del rift a Iberia
Fa uns 230 milions d'anys, la placa Ibèrica encara forma
part del supercontinent Pangea, però comença a fragmentar-se
en el context de l'obertura del mar de Tetis. Es desenvolupen
grans conques de rift, en groc al mapa, sobre el basament
hercinià, mentre als marges taronja s'acumulen sediments costers.
200 Ma – Juràssic
Marge passiu marí
Cap als 200 milions d'anys, l'Atlàntic i el Tetis s'obren
i Iberia esdevé un marge passiu envoltat per mars
poc profunds.
Sobre aquest marge s'acumulen gruixos importants de
sediments marins que, molt més tard, influiran en la
formació de la conca de l'Ebre.
Aquestes plataformes marines formen part del gran oceà
de Tetis, un oceà que, amb el temps i la col·lisió entre
Àfrica i Europa, donarà lloc a les conques que acabaran
formant el mar Mediterrani actual.
130 Ma – Cretaci inferior
Conques de rift
Aproximadament fa 130 milions d'anys, les conques de rift
s'enfonsen entre falles normals i generen un corredor
oceànic que, com veiem en blau al mapa, connecta el
proto-Atlàntic amb el mar de Tetis.
70 Ma – Cretaci superior
Inici compressió alpina
Fa 70 milions d'anys, la tectònica canvia: les plaques
Ibèrica, Europea i Africana comencen a convergir.
Els antics rifts deixen d'obrir-se i moltes conques
passen a comprimir-se, com indiquen aquests cinturons
deformats que veiem en taronja al marge nord d'Ibèria.
És el preludi de la formació dels Pirineus i de les
serralades que envoltaran la futura conca de l'Ebre.
50 Ma – Paleogen
Naixement de la conca de l'Ebre
Cap als 50 milions d'anys, la col·lisió entre Ibèria
i Europa aixeca els Pirineus, el Sistema Ibèric i les
serralades catalanes. El pes d'aquests relleus fa que
el bloc interior s'enfonsi i es formi la conca de l'Ebre,
una gran conca de davant-país ocupada per mars càlids
poc profunds amb nummulits i per sistemes fluvials
que la van omplint de sediments.
12 Ma – Miocè mitjà
Erosió i encaix fluvial
Al Miocè, amb la conca gairebé plena de sediments,
els rius comencen a encaixar-se i a excavar el farciment
de la conca, obrint valls i canals dins aquestes sèries
sedimentàries.
Erosió diferencial: cingles i taules estructurals
En aquesta foto dels cingles de Tavertet, veiem les
sèries de la conca de l'Ebre: a baix, els gresos vermells
fluvials; a dalt, les calcàries més clares marines.
L'erosió de roques dures i toves ha retallat aquestes
capes fins dibuixar el relleu actual de Sau–Tavertet.
Actualitat
Rebord NE de la conca de l'Ebre
Avui, Sau–Tavertet se situa al rebord nord-est de la
conca de l'Ebre, dins la Serralada Transversal. Aquí,
els sediments cenozoics que omplen la conca es recolzen
sobre un sòcol paleozoic molt més antic, a través
d'una discordança erosiva, és a dir, una superfície
que marca un llarg interval d'erosió entre les roques
del basament i les sèries que el cobreixen.
El nostre itinerari aprofita aquest tall natural per
llegir, en vertical, tota aquesta història geològica.